---
layout: post
title: "千与千寻-成长的故事"
description: "《千与千寻》观后感"
category: 生活
tags: 影评
---
第一次看宫崎骏的动漫，@程权推荐了这部千与千寻。好久没有看这种让我有写影评欲望的电影了。

###名字
千与千寻，一个人的两个名字，一个是老板给的，一个是父母给的。白龙说，把你的名字好好藏起来，一旦被夺走了名字，就记不起回家的路了。任何时候，都不要忘记家，忘记亲情。神棍节一起吃饭的时候，@陈霞说，华科一个跳楼的，往楼上跑得时候，他父亲在后面追，最后还是没追上。多么绝望的父亲！多么无情的儿子！你让谁剥夺了你的名字！


###工作
一定要有一份可以养活自己的工作。白龙对千寻说：“你去找锅炉爷爷，求他给你一份工作，汤婆婆会反复劝说你工作很辛苦，诱惑你说不想工作、想要回家的话，千万不要答应她，不管多辛苦，你都要有一份工作，在这里，没有工作，会被变成猪的。” 工作，是一个人存在的社会意义，一个人没有工作，也就没有了存在的意义。

###贪婪
“别吃太多，吃的太多会被杀掉的。”这是千寻对已经变成猪的父母说的。食物象征着世俗社会中的金钱、权势，千寻的父母因为不经允许擅自吃了准备给神灵的食物而被变成了猪，一头猪吃的太多，迟早会被杀掉的。

###老板
坏老板也是老板（这一点我自己尤其要注意）。汤婆婆在剧中是一个大反派，恶毒小气，对手下十分凶狠，只有在面对自己的儿子的时候，才表现出一缕亲情，这也让这个角色温暖了不少。尽管恶毒，但她也处处都按规则办事，给了千寻工作，在最后也按规则释放了千寻的父母。虽然是个坏老板，但也给了当时十分无能的千寻一个工作的机会，让她有了存在的意义。

###成长
人只有在陌生的环境中才能成长。在通过开场那段幽暗的隧道之前，千寻还是一个少不更事的弱女孩，什么也不懂，什么也不会。她执着的去向汤婆婆请求一份工作，汤婆婆反问她：“为什么我非雇佣你不可？一看便知你又没用又爱撒娇又爱哭，我这里没有工作适合蠢丫头做的。”而在影片的最后，她靠自己的力量救出了自己的父母和白龙。

###朋友
懦弱的时候需要一个鼓励你、帮助你的朋友。千寻的父母刚被变成猪的时候，千寻只能一个人躲在角落里哭。这个时候白龙出现了，给他吃了阻止身体消失的药丸，教她如何面对面对现实。白龙带着千寻过桥的时候，她没有按照他说的完全屏住呼吸，被发现了，他却鼓励她说，你已经做得很好了。他告诉她接下来该怎样做，这时候的千寻，依然不能独立，不肯让小白离开她。可是他说，你必须这样做，你只能这样做。从此，千寻才才开始不依靠父母，不依靠谁的帮助，靠自己的力量生存下去。

###高人
高人可以点拨你，但是却不能亲自出手替你摆平一切，只有你自己，才能拯救你自己。千寻向钱婆婆求救，请她救救自己的父母和白龙。钱婆婆却对她说：“虽然我很想救你，但我什么也不能做，因为这是这个世界的规则。你的父母也好，你的男朋友也好，都只能靠你自己去救。”

###无脸怪
无脸怪，阴影里的朋友，自卑的朋友。豆瓣上很多评论说，无脸怪一直暗恋千寻，我感觉，这部电影无关爱情，只关乎友情。
无脸怪，前半生一直处在孤独和寂寞中。千寻只不过在下雨天邀请他进屋避雨，之后就处处在暗中帮助他。后来，汤屋的人知道他有钱，纷纷讨好他、巴结他。他却说，我的金子只给小千一个。他问她，你要什么呢，你要什么我都给你。她却说，你还是回到你来的地方去吧，我要的东西，你没办法给我。她问他，你家在哪里呢，你有爸爸妈妈吗？他像是要哭了一样，把头深深钻进自己的身体里，默默的说着，不要，不要，我好孤独，我好寂寞。他不知道自己从哪里来到哪里去，他只是不停的说着，我要小千，我要小千。其实他要的不是小千，他要的只是一个不因为贪图他的钱财，真心待他的人。他喜欢小千，无关爱情，只因为她对他好，只因为她比其他人更善良真诚。千寻给了他一滴水，他回报千寻一片海洋。