---
layout: post
title: "谢平《互联网金融模式研究》读书笔记"
description: "为什么会有银行？什么是互联网金融模式，它有哪些组成部分"
category: 金融
tags: 互联网金融
---

##为什么会有银行这种东西？

金融的最基本功能就是融通资金，是将资金从储蓄者转移到融资者手中。银行等金融中介存在的原因主要有两个：

1. 金融中介有规模经济和专门技术，能降低资金融通的交易成本；
2. 金融中介有专业的信息处理能力，能缓解储蓄者和融资者之间的信息不对称。

##什么是互联网金融模式？

传统融资模式分为两类：间接融资模式和直接融资模式。间接融资模式对接商业银行，直接融资模式对接股票和债券市场。这两类融资模式都需要巨大的交易成本，主要是金融机构的利润、税收和薪酬。2011年中国全部银行和证券公司的利润有1.1万亿，税收5000亿，员工薪酬1万亿。

未来会出现既不同于商业银行间接融资，也不同于资本市场直接融资的第三种金融融资模式，成为“互联网金融模式”。这种金融模式有如下几个特点：

1. 支付便捷，市场信息不对称程度非常低；
2. 资金供需双方直接交易，银行、券商和交易所等金融中介的作用将被极大弱化；
3. 大幅减少交易成本，同事达到与传统金融模式相同的资源配置效率；
4. 金融不再由少数精英控制，市场参与将大众化。

##互联网金融模式三要素

###1. 支付方式（*我个人对这点持不同意见*）：

主要特点：

 1. 二级商业账户体系将不再存在，所有个人和机构直接在中央银行开设账户；
 2. 支付清算完全电子化；
 3. 证券、现金等金融资产通过移动互联网进行交易

###2. 信息处理：

传统金融模式下，主要有两类信息处理方式：

 1. 信息的私人生产和出售者，这类机构专门负责搜集和生产区分资金需求者好坏的信息，然后卖给资金攻击者。典型的如证券公司和信用评级机构。而传统的商业银行即是信息生产者，也是资金供给者。
 2. 政府管制，即政府要求或鼓励资金需求方披露真实信息。比如政府对会计准则、审计和信息披露的监管。

互联网金融模式下，信息处理方式发生重大变化：

 1. 社交网络将产出大量对个人和机构没有义务披露的信息；
 2. 搜索引擎对信息的有效整合和组织，将有针对性的满足需求，解决信息超载；
 3. 海量信息处理能力：Big Data Can Tell。

###3. 资源配置方式：

资金供需信息直接在网上发布并匹配，供需双方直接联系和交易，不需要经过银行、券商或交易所等中介。两个典型的例子是人人贷 http://www.renrendai.com 和众筹网 http://zhongchou.cn/。
   
人人贷的特点：

 1. 本质上是两个人之间的直接接待，属于直接融资；
 2. 在人人贷中，一个投资者可以向数百个借款者发放最小金额为50的贷款（最小金额50，投标金额必须为50的整数倍）;
 3. 采用风险备用金制。凡是人人逾期30天未还的贷款，由人人贷的风险资金池负责偿还本息。
	
##互联网金融模式的两种体现：手机银行（互联网银行）和P2P融资模式

作者提出的手机银行类似今年来火起来的互联网银行，不设实际营业点，通过互联网提供各种金融服务和电子支付。

P2P融资模式是近年来逐渐兴起的一种个人对个人直接信贷模式。P2P融资模式的发展背景是正规金融机构一直未能有效解决中小企业融资问题和替代民间金融，而以互联网为代表的信息技术，大幅降低了信息不对称程度和交易成本，使得个体之间直接金融交易这一人类最早金融模式重新焕发出活力，并弥补了正规金融机构的不足。全球第一家P2P网络借贷平台成立于2005年3月的英国Zopa，中国第一家P2P借贷网站成立于2007年8月的拍拍贷。

我国P2P网络借贷发展的主要障碍：

1. 法律制度不完善；
2. 信用评级尚未建立；
3. 对逾期不还得借款人缺乏有效追债手段。
