---
layout: post
title: "互联网产品构建战略"
description: "互联网产品构建战略"
category: 产品
tags: 互联网 产品
---

这几天一直在做一些产品方面的调研，自己看了一些资料，组内也有一些分享，感觉有些心得。

用户产品不同于商业产品，用户产品需要传递给用户一个有效的价值，而这个价值是通过产品的用户体验实现的，这与商业产品不同（比如凤巢的价值不是通过凤巢平台的用户体验表现的，而是通过百度巨大的入口流量体现的）。

##进入壁垒

做新产品要明确它给用户带来的价值是什么？并且这种价值是不是我们可以有“核心竞争力”的提供。这个核心竞争力就涉及到了进入壁垒的难易，有三个主要因素：技术、成本和对特定资源的持有。

如果没有壁垒，那么需要考虑的问题就是：在有限的蓝海时间（竞争对手尚未加入）内，如何建立自己的用户群和壁垒？建立壁垒的思路，不仅在“守城”的时候有用，“攻城”的时候同样有用（知道对方有什么壁垒，自己有什么优势，才能遇见到打破壁垒的办法）。 

##用户体验

用户体验三原则：别让我等、别让我想、别让我烦

 1. 别让我等：用户的满意打开时间是2秒以内，如果超过这个时间，用户就会逐渐关闭网页。这里涉及一个问题，就是网民的终端和网速均不相同，有必要实现差异化的页面内容，以便应对炫丽的产品效果在低网速的用户那体验很差的问题。
 2. 别让我想：包装好网站，给予用户明确的指引，降低其学习和接受的成本。在汇报PPT的制作中，这点也非常关键。可以经常发现，汇报时候老板经常问的一句话是“你想说什么？”，出现这种情况通常说明整个PPT逻辑没有直指主题。如果一个汇报PPT还需要老板去理解，去帮我们把思路和表达的观点理清楚，这不是让人家太累了么？ 所以，我的leader经常对我说，汇报的时候一定要用倒叙，先讲怎么做，再将为什么这么做；别讲过程，只讲结论。在玩游戏中，不要让用户思考也很重要，我经常玩游戏半个小时内没搞明白就失去兴趣了，相信大部分人也如此。所以像“植物大战僵尸”这一类的无脑游戏会风靡全球。
 3. 别让我烦：缩短用户达成其使用价值的路径也非常重要，一个典型的例子就是注册。曾几何时，每个网站都需要用户注册一大堆东西，在这个过程中流失掉的用户占了非常大的比例。现在电商网站都学聪明了，仅需要用户写个邮箱和密码，至于邮寄地址等用户下单的时候再填写，并支持用户用其他常用平台的账号登录，极大的减少了注册成本。  
 有一个例外是营销方面的产品，比如肯德基的优惠券，使用特别麻烦，每次使用只能挑选固定的几样搭配，而且很多优惠券只能在特定的时间使用。这是典型的让用户烦的产品，表面上看它提供了糟糕的用户体验，但这是一个典型的营销上的价格歧视，“让用户烦”是这类产品必须具备的一种产品体验，就是通过“让用户烦”来区分各个消费档次的客户。

  
##平台优势

在BAT这样的巨头公司工作，关键的关键是怎么利用平台优势。 腾讯凭借着平台优势+微创新的理念，已经在数个关键领域干掉了原有的领先者。Robin也提过百度做事的原则：有助于加强搜索优势，或者利用搜索优势可以做好。第一项是加强平台优势，第二项就是利用平台优势。

平台优势的转化率是如何确定的呢？有三个因素：  
 1. 展示面积与频率：对腾讯来说是在QQ平台上的标签面积，对百度来说是广告展现的面积，对阿里来说就是其众多的商家；
 2. 平台用户和被拉动产品目标客户的重叠度：对腾讯来说，在QQ上推送花边新闻比正式新闻有效；对百度来说，通过搜索关键词做为纽带会被门户的泛投广告有效；对阿里来说，支付宝、物流作为购物的重要一环在阿里系内部有着众多的应用场景；
 3. 封闭体验：对于腾讯来说，相册和邮箱这种会与QQ形成体验累加的应用，拉动效果会非常好，反之搜搜和拍拍就拉动的比较差。因为QQ是通讯和社交的媒体，而邮箱是有助于通讯，相册是有助于社交的，他们会与QQ形成体验的闭环（相互促进）。同样，hao123、贴吧、知道和百度搜索也有类似的效果。而物流对于网购的封闭体验是极关键的一环，不做物流也是马云犯过的少数几个重大错误。

所以除了埋头做好事情本身外，更重要的是想想如何利用已有的平台和资源进行拉动，是不是能够形成互相促进的“封闭体验”？

